A principios de la década de 1680, el rey Carlos II de Inglaterra comenzó a tomar medidas para reorganizar las colonias de Nueva Inglaterra. [2] La carta de la Colonia de la Bahía de Massachusetts fue revocada en 1684 después de que sus líderes se negaron a actuar en base a sus demandas de reformas en la colonia, cuando Charles buscó racionalizar la administración de las pequeñas colonias y someterlas más estrechamente al control de la corona. [3] Murió en 1685 y su sucesor, el católico romano James II, continuó el proceso, que culminó en la creación del Dominio de Nueva Inglaterra. [4]

En 1686, el ex gobernador de Nueva York, Sir Edmund Andros, fue nombrado gobernador de dominio. El dominio estaba compuesto por los territorios de la colonia de la bahía de Massachusetts, la colonia de Plymouth, la colonia de Connecticut, la provincia de New Hampshire y las colonias de las plantaciones de Rhode Island y Providence. [5] En 1688, su jurisdicción se amplió para incluir Nueva York, East Jersey y West Jersey. [6]

El gobierno de Andros era extremadamente impopular en Nueva Inglaterra. No hizo caso de la representación local, negó la validez de los títulos de propiedad existentes en Massachusetts (que habían dependido de los estatutos anteriores), restringió las reuniones de la ciudad y promovió activamente a la Iglesia de Inglaterra en regiones en gran parte puritanas. [7] También hizo cumplir las Leyes de navegación, leyes desfavorables que amenazaban la existencia de ciertas prácticas comerciales de Nueva Inglaterra. [8] Las tropas reales estacionadas en Boston a menudo fueron maltratadas por sus oficiales, que eran simpatizantes del gobernador y con frecuencia anglicanos o católicos romanos. [9]


Mientras tanto, el rey James se volvió cada vez más impopular en Inglaterra. Enajenó a los tories que de otra manera los apoyaban con sus intentos de relajar las leyes penales, [10] y emitió la Declaración de Indulgencia en 1687, que estableció cierta libertad de religión, un movimiento opuesto por la jerarquía de la iglesia anglicana. Incrementó el poder del ejército regular, una acción vista por muchos parlamentarios como una amenaza para su autoridad, y colocó a los católicos en importantes posiciones militares. [11] [12] James también intentó colocar simpatizantes en el Parlamento que esperaba que revocara la Ley de Pruebas, que exigía una prueba religiosa anglicana estricta para muchas oficinas civiles. [13] Algunos Whigs y Tories dejan de lado sus diferencias políticas cuando su hijo y potencial sucesor James nació en junio de 1688, [14] y conspiraron para reemplazarlo con su yerno protestante William, Príncipe de Orange. [15] El príncipe holandés había intentado infructuosamente que James reconsiderara sus políticas; [16] aceptó una invasión, y la revolución casi incruenta que siguió en noviembre y diciembre de 1688 estableció a William y su esposa Mary como co-gobernantes. [17]

Los líderes religiosos de Massachusetts, liderados por Cotton y Increase Mather, se oponían al gobierno de Andros y organizaron a los disidentes para influir en la corte de Londres. Increase Mather envió una carta de agradecimiento al rey con respecto a la Declaración de Indulgencia, y él sugirió a otros pastores de Massachusetts que también le expresen su gratitud como un medio para ganar favor e influencia. [18] Diez pastores aceptaron hacerlo y decidieron enviar a Increase Mather a Inglaterra para presentar su caso contra Andros. [19] El secretario de Dominio Edward Randolph intentó detenerlo repetidamente, incluso presentando cargos criminales, pero Mather tenía un espíritu clandestino a bordo de un barco con destino a Inglaterra en abril de 1688. [20] Él y otros agentes de Massachusetts fueron recibidos por el rey James en octubre de 1688, quien prometió que se abordarían las preocupaciones de la colonia. Los eventos de la revolución, sin embargo, detuvieron este intento de obtener reparación. [21]

Los agentes de Massachusetts luego solicitaron a los nuevos monarcas y a los Lords of Trade (predecesores de la Junta de Comercio que supervisaban los asuntos coloniales) la restauración de la carta de Massachusetts. Además, Mather convenció a los Lords of Trade de retrasar la notificación a Andros de la revolución. [22] Ya había enviado una carta al anterior gobernador colonial Simon Bradstreet con noticias de un informe (preparado antes de la revolución) de que la anulación de la carta de Massachusetts había sido ilegal, e instó a los magistrados a "preparar las mentes de la gente para un cambio". ". [23] Los rumores de la revolución aparentemente llegaron a algunos individuos en Boston antes de que llegaran las noticias oficiales. El comerciante de Boston John Nelson, quien ocupó un lugar destacado en la revuelta venidera, escribió sobre los hechos en una carta fechada a fines de marzo [24] y la carta provocó una reunión de líderes políticos y religiosos anti-Andros en Massachusetts [25].

Andros recibió por primera vez una advertencia de la inminente revuelta contra su control mientras dirigía una expedición para fortalecer Pemaquid (actual Bristol, Maine), con la intención de proteger el área contra los ataques franceses e indios. A principios de enero de 1688/9, [a] recibió una carta del rey James en la que describía la acumulación militar holandesa. [26] El 10 de enero, emitió una advertencia de proclamación contra la agitación protestante y prohibió un levantamiento contra el dominio. [27] La fuerza militar que le
